# Annexe 22.5 — Comprendre les bandits, simplement

> **Chapitre 22 — Les problèmes de bandits (le RL dans sa forme la plus pure)**
>
> Cette annexe **vulgarise** les notions clé du chapitre, avec des exemples chiffrés. C'est la version Markdown de l'annexe `22.4-Annexe-Comprendre-les-Bandits.ipynb` (notebook), pratique à lire directement sur GitHub ou Thinkific.

**Au programme :**

1. [Pourquoi un bandit est un MDP avec `|S| = 1`](#1-pourquoi-s--1-)
2. [`Q_t(a)` : la moyenne des récompenses](#2-q_ta--la-moyenne-des-récompenses)
3. [`Q(a)` vs `Q(s,a)` : bandit vs Q-Learning](#3-qa-vs-qsa--est-ce-la-même-chose-que-le-q-learning-)
4. [Anecdote MSN.com : les bandits contextuels](#4-anecdote-msncom--les-bandits-contextuels)
5. [C'est quoi un test A/B ?](#5-cest-quoi-un-test-ab-)
6. [Les 4 algorithmes *value-based* (métaphores humaines)](#6-les-4-algorithmes-value-based-métaphores-humaines)

---

## 1. Pourquoi `|S| = 1` ?

Dans un MDP, $S$ désigne l'**ensemble des états possibles** du système. Donc :

$$|S| = 1$$

signifie : **il n'y a qu'un seul état possible**.

Dans un problème de **bandit manchot**, l'agent n'a pas vraiment d'évolution d'état à gérer. À chaque tour, il est toujours dans la **même situation** :

> « Je dois choisir une action parmi plusieurs bras / machines / options. »

### Exemple simple

Tu as 3 machines : **Machine A**, **Machine B**, **Machine C**.

À chaque essai, tu choisis une machine, tu reçois une récompense, puis tu reviens **exactement à la même situation** :

```
État unique S0 :
Choisir A, B ou C
```

Donc l'ensemble des états est $S = \{S_0\}$, et comme il contient un seul élément : $|S| = 1$.

| Notation | Signification |
|---|---|
| $S$ | ensemble des états |
| $|S|$ | nombre d'états |
| $|S| = 1$ | un seul état |

C'est pour ça qu'un bandit est **plus simple** qu'un vrai MDP : pas de chemin, pas de transition complexe entre états, pas de récompense future à attribuer à une action passée (*credit assignment*). On étudie seulement :

> Dois-je **exploiter** l'action que je crois meilleure ? **ou** dois-je **explorer** une autre action pour apprendre ?

---

## 2. `Q_t(a)` : la moyenne des récompenses

Dans un bandit, on veut estimer $Q_t(a)$ = **la valeur estimée de l'action $a$ au moment $t$**.

Autrement dit : *en moyenne, combien cette action $a$ m'a rapporté jusqu'à maintenant ?*

$$Q_t(a) = \frac{\text{somme des récompenses obtenues avec l'action } a}{\text{nombre de fois où } a \text{ a été choisie}}$$

Donc c'est juste une **moyenne**.

### Exemple très simple

L'action $a$ a été choisie 4 fois et a donné : `5, 3, 7, 5`.

```
Somme des récompenses = 5 + 3 + 7 + 5 = 20
Nombre de choix de l'action a = 4
```

$$Q_t(a) = \frac{20}{4} = 5$$

« Jusqu'à maintenant, l'action $a$ rapporte en moyenne 5. »

### La formule mathématique complète

$$Q_t(a) = \frac{\sum_{i=1}^{t-1} R_i \cdot \mathbf{1}_{A_i = a}}{N_t(a)}$$

Elle dit **la même chose**, en version mathématique :

- $R_i$ : la récompense obtenue au tour $i$.
- $A_i$ : l'action choisie au tour $i$.
- $\mathbf{1}_{A_i = a}$ : une **fonction indicatrice** qui vaut **1 si l'action choisie au tour $i$ est bien $a$**, **0 sinon**.

Donc $R_i \cdot \mathbf{1}_{A_i = a}$ veut dire :

> Garde la récompense $R_i$ si l'action choisie était $a$. Ignore-la si l'action choisie n'était pas $a$.

### Exemple avec la fonction indicatrice

| Tour | Action choisie | Récompense | Est-ce l'action $a$ ? | Récompense gardée |
|---|---|---|---|---|
| 1 | a | 5 | 1 | 5 |
| 2 | b | 10 | 0 | 0 |
| 3 | a | 3 | 1 | 3 |
| 4 | c | 8 | 0 | 0 |
| 5 | a | 7 | 1 | 7 |

La somme donne $5 + 0 + 3 + 0 + 7 = 15$. L'action $a$ a été choisie 3 fois, donc :

$$Q_t(a) = \frac{15}{3} = 5$$

> **Phrase la plus simple :** $Q_t(a)$, c'est la **moyenne des récompenses** obtenues chaque fois qu'on a choisi l'action $a$ avant le moment $t$.

---

## 3. `Q(a)` vs `Q(s,a)` : est-ce la même chose que le Q-Learning ?

Oui, c'est la **même idée générale**, mais **pas exactement le même contexte**. Dans les deux cas, $Q$ veut dire :

> Quelle est la valeur estimée d'une action ? (Si je choisis cette action, combien je pense gagner ?)

**Dans un bandit**, il n'y a qu'un seul état → on écrit seulement $Q(a)$ :

```
Action A -> rapporte en moyenne 5
Action B -> rapporte en moyenne 8
Action C -> rapporte en moyenne 2
```

L'agent pense que **B est meilleure**, car $Q(B) = 8$.

**Dans le Q-Learning**, on est dans un vrai MDP avec plusieurs états → on écrit $Q(s,a)$ :

```
État : je suis en case (2,3)
Action : aller à droite
Q(s, droite) = 0.75
```

La valeur dépend de **deux choses** : l'état actuel $s$ **et** l'action choisie $a$.

| Cas | Forme de $Q$ | Signification |
|---|---|---|
| **Bandit** | $Q(a)$ | valeur d'une action |
| **Q-Learning** | $Q(s,a)$ | valeur d'une action **dans un état donné** |

> **Phrase à donner aux étudiants :** dans les bandits, on apprend $Q(a)$, la valeur d'une action. Dans le Q-Learning, on **généralise** cette idée à $Q(s,a)$, la valeur d'une action dans un état précis.

---

## 4. Anecdote MSN.com : les bandits contextuels

> La publication la plus connue sur la reco de news avec bandits contextuels date de **2010** (Li et al., *A Contextual-Bandit Approach to Personalized News Article Recommendation*, Yahoo!). Elle présente la recommandation d'articles comme un problème de *contextual bandit* : l'algorithme choisit séquentiellement des articles selon des informations sur l'utilisateur et l'article, puis apprend à partir du clic ou non-clic.

### Le problème de MSN.com

Chaque visiteur arrive sur la page d'accueil. Le système doit décider : **quel article montrer à cette personne maintenant ?**

Par exemple :

```
Article A : politique
Article B : sport
Article C : finance
Article D : météo
Article E : technologie
```

Le système ne sait pas parfaitement ce que l'utilisateur va aimer. Il doit donc choisir un article, observer si l'utilisateur **clique**, puis apprendre. C'est exactement un **bandit**.

### Pourquoi « contextuel » ?

Un bandit classique choisit simplement entre A, B, C, D. Un **bandit contextuel** ajoute du **contexte** :

- pays de l'utilisateur
- langue
- heure de la journée
- type d'appareil
- historique de clics
- catégorie préférée
- âge approximatif du contenu
- popularité récente de l'article

Le système ne dit plus « l'article A est bon », mais :

> Pour **ce type d'utilisateur**, à **ce moment précis**, dans **ce contexte précis**, l'article A semble être le meilleur choix.

### Où est le RL ici ?

C'est du RL parce qu'il y a :

| Élément RL | Dans MSN.com |
|---|---|
| un agent | le système de recommandation |
| une action | choisir quel article afficher |
| une récompense | clic, lecture, engagement |
| un apprentissage | améliorer les prochains choix |

Mais ce n'est **pas du Deep RL** complexe avec beaucoup d'états, de transitions et de récompenses futures. Ici l'objectif est direct :

```
Je montre un article.
L'utilisateur clique ou ne clique pas.
J'apprends.
```

C'est une forme de RL très **pratique, industrielle et rentable**.

### Pourquoi c'est rentable ?

Parce que la décision est répétée **des millions de fois**. Même une petite amélioration produit un effet énorme :

```
Avant le bandit : taux de clic = 5,0 %
Après amélioration : taux de clic = 5,5 %
```

La différence semble petite, mais :

$$+0{,}5\% \text{ de clics} \times \text{millions de décisions/jour} = \text{beaucoup plus de pages vues, d'engagement et de revenus}$$

C'est pourquoi les bandits contextuels sont très puissants en recommandation, publicité, emails marketing, choix de contenu, layout de page, etc.

### Pourquoi pas directement du Deep RL ?

| Deep RL | Bandit contextuel |
|---|---|
| plus complexe, plus coûteux | plus simple, plus rapide |
| difficile à stabiliser / risqué en prod | facile à déployer |
| lent à entraîner, difficile à expliquer | facile à mesurer, adapté aux décisions immédiates |

Pour MSN.com, pas besoin de planifier 50 actions dans le futur. La question est concrète : *quel article montrer maintenant pour maximiser la probabilité de clic ?*

> **À retenir :** un bandit contextuel est une forme simple de RL pour prendre des décisions **personnalisées en temps réel**. C'est moins spectaculaire que le Deep RL, mais souvent **beaucoup plus rentable en production**. Le Deep RL résout des problèmes très complexes ; les bandits contextuels résolvent **très bien des problèmes simples mais répétés des millions de fois** — c'est là leur valeur industrielle.

---

## 5. C'est quoi un test A/B ?

Un test A/B compare **deux versions** d'une même chose pour voir laquelle fonctionne le mieux. Exemple, sur un site web, pour savoir quel bouton donne plus de clics :

- **Version A** : bouton bleu « Commencer »
- **Version B** : bouton orange « Télécharger gratuitement »

On montre A à une partie des utilisateurs, B à l'autre, puis on mesure :

```
Version A : 1000 visiteurs -> 80 clics  -> 8 %
Version B : 1000 visiteurs -> 120 clics -> 12 %
```

La version **B** est meilleure.

### Exemple très simple

Une page propose un PDF gratuit. On teste deux titres :

```
A : Download the free AI guide
B : Learn AI faster with this free guide
```

Après un certain temps : Titre A → 5 % donnent leur courriel, Titre B → 9 %. On garde **B**.

### À quoi ça sert ?

À améliorer : un titre, un bouton, une image, une publicité, une page d'inscription, un email marketing, une page de vente, une recommandation de produit. L'idée :

> Ne pas deviner. Tester avec des **données réelles**.

### Différence avec les bandits

Un test A/B classique sépare les utilisateurs de manière **fixe** (50 % voient A, 50 % voient B). Même si B devient clairement meilleur, on continue souvent jusqu'à la fin. Un bandit, lui, est **dynamique** : il teste A et B au début, puis montre B plus souvent dès qu'il marche mieux.

| Méthode | Idée |
|---|---|
| **Test A/B** | Comparer deux versions avec une répartition **fixe** |
| **Bandit** | Tester plusieurs options, puis **favoriser progressivement la meilleure** |

> **Phrase simple :** un test A/B montre deux versions à deux groupes pour mesurer laquelle donne le meilleur résultat. C'est une décision basée sur les **données** plutôt que sur l'intuition. Le bandit, lui, **réoriente le trafic en temps réel** vers la version gagnante.

---

## 6. Les 4 algorithmes *value-based* (métaphores humaines)

Le dilemme à gérer est toujours le même :

```
Explorer  = tester pour apprendre
Exploiter = choisir ce qui semble déjà meilleur
```

| Algorithme | Idée simple | Métaphore humaine |
|---|---|---|
| **ε-greedy** | La plupart du temps je choisis la meilleure action connue ; parfois (proba $\varepsilon$) je choisis au hasard pour explorer. | Le **pragmatique** : il a ses habitudes, mais garde un peu de curiosité. |
| **Optimistic Initial Values** | Au début, je donne une très bonne note artificielle à toutes les actions ; comme elles semblent prometteuses, je suis obligé de les tester. | L'**optimiste naïf** : il croit que tout le monde est excellent jusqu'à preuve du contraire. |
| **UCB** | Je choisis l'action qui combine bonne performance connue **et** forte incertitude (bonus d'exploration calculé). | Le **manager rationnel** : « ce candidat semble bon mais je le connais peu → donnons-lui une chance. » |
| **Thompson Sampling** | Je maintiens une **croyance probabiliste** sur chaque action, puis je tire une option au hasard selon ces croyances. | Le **joueur intuitif** : il parie selon sa confiance, mais accepte l'incertitude. |

La différence entre eux est **subtile mais importante** :

- **ε-greedy** explore de manière simple, parfois presque bête : avec probabilité $\varepsilon$, il choisit n'importe quoi au hasard. Il peut donc explorer une mauvaise action même si elle semble clairement faible.
- **Optimistic Initial Values** force l'exploration **au début**, car toutes les actions commencent avec une valeur trop élevée. Après quelques essais, les valeurs deviennent réalistes.
- **UCB** explore de manière plus **intelligente** : il ne choisit pas au hasard, il choisit les actions à la fois intéressantes **et** encore mal connues.
- **Thompson Sampling** est encore plus **probabiliste** : il ne calcule pas seulement une moyenne, il raisonne avec des croyances :
  > Je ne suis pas certain que cette action soit la meilleure, mais selon mes données actuelles, elle a une bonne probabilité de l'être.

> **Phrase à donner aux étudiants :** ces algorithmes sont **différentes façons de répondre à la même question** — dois-je choisir l'action que je crois déjà meilleure, ou tester une autre action pour apprendre davantage ?

### Version ultra simple

```
ε-greedy   -> explore parfois au hasard
Optimistic -> force l'exploration au début
UCB        -> explore ce qui est prometteur mais incertain
Thompson   -> explore selon des probabilités de confiance
```

---

Pour **voir ces algorithmes en action** et comparer leurs performances, ouvrez le notebook `22.2-Revision-et-coder-Bandits.ipynb` *(dossier `Materials/`)* ou exécutez `22.3-bandits.py`.

---

*Cours créé par Dr. Haythem REHOUMA — Apprentissage par Renforcement*
